{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2580
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 ArialMT;\f1\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;\f2\fswiss\fcharset0 Arial-BoldMT;
\f3\fswiss\fcharset0 Arial-ItalicMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red60\green120\blue216;\red89\green89\blue89;\red0\green0\blue0;
\red111\green168\blue220;\red204\green0\blue0;\red106\green168\blue79;\red234\green153\blue153;}
{\*\expandedcolortbl;;\csgenericrgb\c23529\c47059\c84706;\csgenericrgb\c34902\c34902\c34902;\cssrgb\c0\c0\c0;
\csgenericrgb\c43529\c65882\c86275;\csgenericrgb\c80000\c0\c0;\csgenericrgb\c41569\c65882\c30980;\csgenericrgb\c91765\c60000\c60000;}
\paperw12240\paperh15840\vieww16100\viewh13760\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\qc\partightenfactor0

\f0\fs68 \cf0 Avalia\'e7\'e3o da Personalidade (Big Five) a partir de posts no facebook usando Col\cf2 B5\cf0 ERT\
\pard\pardeftab720\qc\partightenfactor0

\fs56 \cf3 Ricardo Primi\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf3 Introdu\'e7\'e3o\
\pard\pardeftab720\fi960\sl480\qj\partightenfactor0

\f1\fs32 \cf4 \expnd0\expndtw0\kerning0
O\'a0 modelo do Big 5 (cinco grandes fatores) tem como objetivo descrever tra\'e7os e elementos da personalidade. Para sua medi\'e7\'e3o, s\'e3o utilizadas diferentes estrat\'e9gias, como instrumentos de auto-relato (Soto & John, 2017; Xie & Cobb, 2020), instrumentos de hetero-relato (Borkenau et al, 2014), entrevistas estruturadas (Trull et al, 1998) e, mais recentemente, pegadas digitais (Basaran & Ejimogu, 2021) uso de textos usados em redes sociais produzidos por indiv\'edduos (Neuman & Cohen, 2014; Yamada et al, 2019).
\f0\fs29\fsmilli14667 \

\f1\fs32 O uso de textos para aferi\'e7\'e3o da personalidade depende da transforma\'e7\'e3o de palavras, frases e par\'e1grafos em vetores\'a0 num\'e9ricos. Tais indicadores podem ser produzidos a partir da contagem de termos e sua import\'e2ncia relativa em um texto (bag of words, tf, tf-idf) e/ou de mecanismos que capturam o uso de palavras dentro de um contexto utilizando modelos de linguagem (como o BERT). Os vetores s\'e3o utilizados como vari\'e1veis independentes para predi\'e7\'e3o de medidas de personalidade, utilizando de modelos cl\'e1ssicos - como regress\'e3o -\'a0 at\'e9 o uso de aprendizagem de m\'e1quina supervisionada. (Santos & Paraboni, 2022).
\f0\fs29\fsmilli14667 \
\pard\pardeftab720\qc\partightenfactor0

\fs56 \cf3 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Problema\
\pard\pardeftab720\li720\fi-540\partightenfactor0

\fs36 \cf3 \'c9 poss\'edvel conhecer o perfil de caracter\'edsticas pessoais (personalidade, valores, fundamentos morais, interesses) a partir dos textos escritos pelas pessoas?\
\pard\pardeftab720\li1440\fi-500\partightenfactor0

\fs28 \cf3 Textos espont\'e2neos: posts, mensagens escritas nas m\'eddias sociais ?\
Textos eliciados: auto-biografias, respostas escritas para perguntas diretas sobre as caracter\'edsticas pessoais \
\pard\pardeftab720\li720\fi-540\partightenfactor0

\fs36 \cf3 Existem t\'e9cnicas de avalia\'e7\'e3o baseadas em auto-relato (medidas indiretas)\
\pard\pardeftab720\li1440\fi-500\partightenfactor0

\fs28 \cf3 Propensas ao falseamento.\
Demandam tempo e recursos da pessoa (um sistema automatizado poderia ter uma amostra praticamente imensa das pessoas como se ver\'e1 adiante)\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs36 \cf3 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs56 \cf0 Problema\
\pard\pardeftab720\li720\fi-540\partightenfactor0

\fs36 \cf3 A personalidade refere-se ao conjunto \'fanico de pensamentos, sentimentos e padr\'f5es comportamentais consistentes que caracterizam um indiv\'edduo e o diferenciam dos outros. A combina\'e7\'e3o dessas caracter\'edsticas molda como ele interage com seu ambiente e com outros indiv\'edduos.\
O comportamento verbal expressivo \'e9 potencialmente express\'e3o da personalidade: \ul observa\'e7\'e3o direta\ulnone  \
Ser\'e1 que os textos produzidos por uma pessoa (+modelo sistematiza essa informa\'e7\'e3o) \'e9 uma fonte de observa\'e7\'e3o direta mais v\'e1lida para avaliar a personalidade? \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs56 \cf0 Relev\'e2ncia\
\pard\pardeftab720\li720\fi-527\partightenfactor0

\fs36 \cf3 monitoramento de sa\'fade mental \
cria\'e7\'e3o de conte\'fado personalizado \
\'93Steering language models\'94 para que reflitam as caracter\'edsticas/valores do usu\'e1rio\
pesquisa psicol\'f3gica - geographic personality,\
recursos humanos etc.\
marketing psicogr\'e1fico (\'e9tica ....)\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf3 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs56 \cf0 Hip\'f3tese l\'e9xica e o Big5\
\
\pard\pardeftab720\li720\fi-540\partightenfactor0

\fs36 \cf3 \'c9 uma teoria que postula que os elementos mais significativos da personalidade humana s\'e3o codificados na \ul linguagem\ulnone . A ideia \'e9 que, se uma caracter\'edstica \'e9 importante e universal para a intera\'e7\'e3o humana, ela se tornar\'e1 parte da linguagem que as pessoas usam para descrever umas \'e0s outras.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf3 \
\pard\pardeftab720\li720\fi-540\partightenfactor0
\cf3 Deu origem ao modelo BIG-5: Abertura, Conscienciosidade, Extrovers\'e3o, Amabilidade e Neuroticismo (OCEAN) a partir da clusteriza\'e7\'e3o de adjetivos presentes no dicion\'e1rio descrevendo caracter\'edsticas pessoais. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs28 \cf0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs56 \cf0 O que tudo isso tem a ver com busca ?\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs36 \cf3 As \cf5 afirma\'e7\'f5es/itens\cf3  de um teste s\'e3o como \ul perguntas/query\
\ulnone A \cf6 hist\'f3ria de vida\cf3  armazenada na mem\'f3ria de longo prazo s\'e3o as \ul passagens\ulnone  de um documento amplo que representa a autobiografia completa e viva da pessoa\
A resposta \'e9 o \cf7 \ul \ulc7 escore \ulnone de relev\'e2ncia\cf3  da query para descrever as passagens\
A \cf8 medida\cf3  da personalidade \'e9 uma \ul agrega\'e7\'e3o\ulnone  desses escores de relev\'e2ncia por categoria das queries (extrovers\'e3o, abertura, etc)\
A id\'e9ia central desse trabalho \'e9 usar os textos (comportamentos diretos) produzidos da pessoa como passagens ! E evitar o bottleneck/gargalo da mem\'f3ria e recursos cognitivos do sujeito como observador de si mesmo (de sua mem\'f3ria) para ter as passagens\
Mais perguntas da pesquisa: Ser\'e1 que os textos produzidos espontaneamente ser\'e3o boas amostras da personalidade de uma pessoa? Qual o tamanho desse texto para se ter uma vis\'e3o compreensiva da personalidade ? Quais tipos de textos ser\'e3o mais informativos?\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs56 \cf0 M\'e9todo\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\b\fs36 \cf3 Datasets Query
\f0\b0 : Base de itens: 415 itens de 3 testes de personalidade em portugu\'eas\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\b\fs56 \cf0 Datasets documents\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b0\fs36 \cf3 Posts: B5 corpus\
N = 1,019 pessoas e 194382 posts e 2.219.585 tokens\
Documentos: Base de posts: posts de 1082 pessoas divididos em chunks de 250 tokens. Isso resultou 11537 posts\
415 (de 0 a 14 tokens) X 11537 (at\'e9 512 tokens) = 4.787.855 intera\'e7\'f5es\
\
\
\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs28 \cf0 \
\pard\pardeftab720\qc\partightenfactor0

\fs72 \cf0 Id\'e9ia 1: treinar (finetunning) ColBERT a partir dessa base = Col
\f2\b \cf2 B5
\f0\b0 \cf0 BERT\uc0\u8232 bi-encoder\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs56 \cf0 Como organizar os dados para treino (exemplos relevantes e n\'e3o relevantes)\
\pard\pardeftab720\li180\partightenfactor0

\fs36 \cf3 Sou extrovertido, soci\'e1vel.\
Gosto de conversar.\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs56 \cf0 Como organizar os dados para treino (exemplos relevantes e n\'e3o relevantes)\
\pard\pardeftab720\li180\partightenfactor0

\fs36 \cf3 Sou extrovertido, soci\'e1vel.\
Gosto de conversar.\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs56 \cf0 Dados e loss function\
\pard\pardeftab720\li180\partightenfactor0

\fs36 \cf3 Exemplos negativos : os outros dados no batch\
Ordenei aleatoriamente: para garantir que estariam sujeitos diferentes no mesmo batch \
\
Train 993.759 (N=868)\
Test 158.594 (N=152)\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs56 \cf0 Resultados\
\pard\pardeftab720\li180\partightenfactor0

\fs36 \cf3 4 \'e9pocas (6h40m cada \'e9poca, 25 minutos para eval)\
Loss train: 3.4, 2.3,1.8\
Loss test:  4.2, 6.5, 6.2\
\
Infer\'eancia: state_dict do modelo ao final da primeira \'e9poca\
\
Scoring: pontuei cada combina\'e7\'e3o post-item na base de teste de todos os posts e agreguei por suj X posts X item -> m\'e9dia por cluster de itens de cada fator do B5\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs28 \cf0 \
\
\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs56 \cf0 Regress\'e3o predizendo os escores a partir de 10 escores via Col\cf2 B5\cf0 ERT\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs28 \cf0 \
\
\pard\pardeftab720\li720\fi-540\partightenfactor0

\fs36 \cf3 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs56 \cf0 Refer\'eancias\
\pard\pardeftab720\fi-720\partightenfactor0

\fs36 \cf3 Hommel, B. E., Wollang, F.-J. M., Kotova, V., Zacher, H., & Schmukle, S. C. (2022). Transformer-based deep neural language modeling for construct-specific automatic item generation. 
\f3\i Psychometrika
\f0\i0 , 
\f3\i 87
\f0\i0 , 749\'96772. \ul https://doi.org/10.1007/s11336-021-09823-9\ulnone \
Mehta, Y., Majumder, N., Gelbukh, A., & Cambria, E. (2020). Recent Trends in Deep Learning Based Personality Detection. 
\f3\i Artificial Intelligence Review
\f0\i0 , 
\f3\i 53
\f0\i0 (4), 2313\'962339. \ul https://doi.org/10.1007/s10462-019-09770-z\ulnone \
Plank, B., & Hovy, D. (2015). Personality Traits on Twitter\'97Or\'97How to Get 1,500 Personality Tests in a Week. 
\f3\i Proceedings of the 6th Workshop on Computational Approaches to Subjectivity, Sentiment and Social Media Analysis
\f0\i0 , 92\'9698. \ul https://doi.org/10.18653/v1/W15-2913\ulnone \
Santos, W. R. dos, & Paraboni, I. (2019). 
\f3\i Personality facets recognition from text
\f0\i0  (arXiv:1810.02980). arXiv. \ul https://doi.org/10.48550/arXiv.1810.02980\ulnone \
Soto, C. J., & John, O. P. (2017). The next Big Five Inventory (BFI-2): Developing and assessing a hierarchical model with 15 facets to enhance bandwidth, fidelity, and predictive power. 
\f3\i Journal of Personality and Social Psychology
\f0\i0 , 
\f3\i 113
\f0\i0 (1), 117\'96143. \ul https://doi.org/10.1037/pspp0000096\ulnone \
Stajner, S., & Yenikent, S. (2020). A Survey of Automatic Personality Detection from Texts. 
\f3\i Proceedings of the 28th International Conference on Computational Linguistics
\f0\i0 , 6284\'966295. \ul https://doi.org/10.18653/v1/2020.coling-main.553\ulnone \
\pard\pardeftab720\li720\fi-540\partightenfactor0
\cf3 \
\
\
\
}